Prevoditelj: Tilen Pigac - EFZG
Recezent: Katarina Smetko
Ja sam redateljica.
Proteklih 8 godina,
posvetila sam svoj život
dokumentiranju rada
Izraelaca i Palestinaca
koji pokušavaju prekinuti sukob
služeći se mirnim sredstvima.
Kad u sklopu posla putujem
Europom i Sjedinjenim Državama,
uvijek se postavlja jedno pitanje:
Gdje je palestinski Gandhi?
Zašto Palestinci
ne koriste nenasilan otpor?
Izazov s kojim se suočavam kad čujem to pitanje
jest taj da sam se često upravo vratila s Bliskog istoka,
gdje sam provela vrijeme
snimajući desetke Palestinaca
koji koriste nenasilje
kako bi obranili svoju zemlju
i izvore vode
od izraelskih vojnika i doseljenika.
Ti vođe pokušavaju skovati
masivni nacionalni nenasilni pokret
kako bi prekinuli okupaciju
i izgradili mir u regiji.
Pa ipak, većina vas
nikad nije čula za njih.
Ta razlika između onoga što se događa na terenu
i mišljenja javnosti u inozemstvu
jedan je od ključnih razloga
zašto još uvijek nemamo
palestinski mirni pokret otpora
koji bi bio uspješan.
Stoga sam danas ovdje
kako bih govorila o moći pažnje,
moći vaše pažnje,
i o pojavi i razvoju
nenasilnih pokreta
na Zapadnoj Obali, u Pojasu Gaze i drugdje --
ali danas, moja studija slučaja bit će Palestina.
Vjerujem kako ono što uglavnom nedostaje
da bi se nenasilje moglo razviti
nije da Palestinci
počnu usvajati nenasilje,
već da mi počnemo obraćati pažnju
na one koji to već rade.
Dopustite mi da to ilustriram
posjetom ovome selu
koje se zove Budrus.
Otprilike prije sedam godina,
prijetilo im je uništenje
jer je Izrael objavio kako će sagraditi barijeru za odvajanje,
a dio te barijere
bio bi izgrađen preko sela.
Izgubili bi 40 posto svoje zemlje
i bili bi opkoljeni,
te bi tako izgubili slobodan pristup
ostatku Zapadne Obale.
Uz pomoć inventivnih lokalnih vođa,
pokrenuli su mirovnu kampanju otpora
kako bi to spriječili.
Pokazat ću vam nekoliko kratkih isječaka,
tako da dobijete dojam
kako je to zapravo izgledalo na licu mjesta.
(Glazba)
Palestinska žena: Rečeno nam je kako će zid
odvojiti Palestinu od Izraela.
Ovdje u Budrusu,
shvatili smo kako bi zid ukrao našu zemlju.
Izraelski muškarac: Ograda je, zapravo,
donijela rješenje za teror.
Muškarac: Danas ste pozvani
na mirovni prosvjed.
Pridružuju vam se
deseci vaše izraelske braće i sestara.
Izraelski aktivist: Ništa ne uplaši vojsku
više od nenasilnog otpora.
Žena: Vidjeli smo muškarce
kako su pokušali gurnuti vojnike,
ali nijedan od njih to nije mogao.
Ali mislim kako bi cure to mogle.
Član stranke Fatah: Moramo iz svojih umova izbaciti
tradicionalno razmišljanje.
Član stranke Hamas: Bili smo u potpuno skladu,
i željeli smo to proširiti na cijelu Palestinu.
Pjevanje: Jedan ujedinjeni narod.
Fatah, Hamas i Narodna fronta!
Voditelj vijesti: Nastavljaju se sukobi oko ograde.
Reporter: Izraelska pogranična policija poslana je da rastjera gomilu.
Dozvoljena im je upotreba svake potrebne sile.
(Pucnjevi)
Muškarac: Ovo su pravi metci.
Ovo je kao u Fallujahu. Posvuda pucnjava.
Izraelski aktivist: Bio sam siguran da ćemo umrijeti.
Ali bilo je drugih oko mene koji se nisu ni naježili.
Izraelski vojnik: Nenasilan prosvjed
neće zaustaviti [nejasno].
Prosvjednik: Ovo je mirni prosvjed.
Nema potrebe za korištenjem nasilja.
Pjevanje: Mi to možemo. Mi to možemo.
Mi to možemo!
Julia Bacha: Kad sam prvi put čula
priču o Budrusu,
bila sam iznenađena
kako međunarodni mediji nisu uspjeli izvijestiti
o nevjerojatnom nizu događaja
koji su se zbili prije sedam godina,
2003. godine.
Ono što me još više iznenadilo
bila je činjenica da je Budrus bio uspješan.
Stanovnici, nakon 10 mjeseci mirnog otpora,
uvjerili su izraelsku vladu
da pomakne rutu barijere s njihovih zemljišta
do zelene linije,
što je međunarodno priznata granica
između Izraela i palestinskih teritorija.
Otpor u Budrusu
otad se proširio
na sela duž Zapadne Obale
i na palestinske četvrti u Jeruzalemu.
Ipak, mediji većinom šute
o tim pričama.
Ta šutnja nosi duboke posljedice
za vjerojatnost
da bi se nenasilje moglo proširiti,
ili čak preživjeti,
u Palestini.
Nasilan otpor
i nenasilan otpor
imaju jednu vrlo važnu zajedničku točku:
oba su neka vrst kazališta
koje traži publiku za svoj cilj.
Ako su nasilni glumci
jedini koji su konstantno na naslovnicama
i privlače pažnju međunarodne zajednice
na problem Palestine,
nenasilnim vođama
postaje vrlo teško
uvjeriti pripadnike svojih zajednica
kako je građanski neposluh
legitimna opcija
u procesu rješavanja njihovih neprilika.
Moć pažnje
vjerojatno neće biti nikakvo iznenađenje
roditeljima u ovoj prostoriji.
Najsigurniji način
da vaše dijete sve jače i jače vrišti
jest da mu posvetite pažnju
kad prvi put počne vrištati.
Vrištanje će postati
ono što dječji psiholozi zovu
funkcionalnim ponašanjem,
jer dijete je naučilo
kako pomoću njega može dobiti pažnju roditelja.
Roditelji mogu poticati ili ne poticati neko ponašanje
jednostavno dajući ili uskraćujući
pažnju svojoj djeci.
Ali to vrijedi i za odrasle.
Zapravo, na ponašanje
cijelih zajednica i država
može se utjecati,
ovisno o tome na što
međunarodna zajednica odluči
usredotočiti svoju pažnju.
Vjerujem kako je u srži prestanka sukoba na Bliskom istoku
i stvaranja mira
to da mi
pretvorimo nenasilje
u funkcionalno ponašanje
tako što ćemo posvetiti mnogo više pažnje
nenasilnim vođama današnjice.
Tijekom prikazivanja svojeg filma po selima
na Zapadnoj Obali i u Pojasu Gaze i istočnom Jeruzalemu,
vidjela sam učinak
koji čak i samo jedan dokumentarni film može imati
u utjecaju na transformaciju.
U selu Wallajeh,
koje se nalazi vrlo blizu Jeruzalema,
zajednica je bila suočena
sa sličnim nevoljama kao Budrus.
Bili bi opkoljeni, izgubili bi mnogo svoje zemlje
i ne bi imali slobodan pristup,
ni Zapadnoj Obali ni Jeruzalemu.
Koristili su nenasilje oko dvije godine,
ali bili su razočarani
jer nitko nije obraćao pažnju.
Stoga smo organizirali prikazivanje filma.
Tjedan dana kasnije,
održali su najposjećenije
i najdiscipliniranije
demonstracije do sada.
Organizatori kažu
kako su seljani, kad su vidjeli priču o Budrusu
prikazanu na filmu,
osjetili da zaista postoje ljudi
koji prate ono što oni rade,
da je ljudima stalo.
Stoga su nastavili.
S izraelske strane,
postoji novi mirovni pokret, Solidariot,
što na hebrejskom znači solidarnost.
Vođe tog pokreta koristili su Budrus
kao jedno od svojih glavnih sredstava regrutacije.
Javljaju
kako Izraelci koji nikad prije nisu bili aktivni,
nakon gledanja filma
shvaćaju moć nenasilja
i počinju se pridruživati njihovim aktivnostima.
Primjer Wallajeha
i pokreta Solidariot
pokazuju kako čak i niskobudžetni nezavisni film
može imati ulogu
u pretvaranju nenasilja
u funkcionalno ponašanje.
Sada zamislite moć
koju bi veliki medijski igrači mogli imati
kad bi počeli izvještavati
o tjednim nenasilnim demonstracijama
koje se događaju u selima
poput Bil'ina, Ni'lina,
Wallajeha,
u Jeruzalemskim četvrtima
poput Sheikh Jarrahe i Silwana --
nenasilni vođe
postali bi vidljiviji,
cjenjeniji i učinkovitiji
u svom poslu.
Vjerujem
kako je najvažnija stvar
razumjeti
da ako ne obratimo pažnju na te napore,
oni ostaju nevidljivi,
i kao da ih nikad nije ni bilo.
Ali vidjela sam iz prve ruke
da ako obratimo pažnju,
oni će se umnožiti.
Ako se umnože,
njihov utjecaj će rasti
u cijelom izraelsko-palestinskom sukobu.
A njihov je utjecaj takav
da u konačnici može
deblokirati situaciju.
Ti su vođe dokazali da je nenasilje učinkovito
na mjestima poput Budrusa.
Obratimo pažnju na njih
kako bi mogli dokazati da je učinkovito svugdje.
Hvala vam.
(Pljesak)